Le Duc Anh respectfully greets all the
Lê Đức Anh sự kính chào tất cả các phân
members and all of you who have come to the
tử và tất cả các bạn đã đến với chương
program to listen to the answers to questions
trình lắng nghe những giải đáp thắc mắc
from Ms. Pham Thi Yen, Dharma name Tam Chieu Hoan
của cô Phạm Thị Yến pháp danh tâm chiếu
Quan, head of the Golden Melody series,
Hoàn quán chủ nhiệm cần bộ Khúc Vàng tập
Luc Hoa. I greet you, Ms. Yen, and
Lục Hòa và con xin chào cô ạ và đến với
today I have a
chương trình ngày hôm nay thì có một câu
question from a young person named Thanh about
hỏi của bạn trẻ Thanh gặp hướng mắt về
love. She is currently facing the
chuyện tình yêu và bạn thì đang gặp phải
problem of a breakup that happened a long time
vấn đề đó là chia tay cũng rất là lâu
ago, but she can't escape
rồi nhưng mà không thể nào thoát ra được
the feeling of pain and torment. I
cái cảm giác đau khổ và dằn vặt về thì
would like to ask the question directly, as it
con xin phép sẽ đặt luôn câu hỏi vì đã
is a very long story. I respectfully greet
là một tâm sự rất là dài Con kính chào
you, Ms. Yen. Five years ago, I met a
cô Năm năm về trước cháu quen của bạn
boy and we fell in love.
nam cháu và bạn đó đã yêu nhau tình yêu
Our love didn't last long, probably only
của bọn cháu không kéo dài lâu chắc chỉ
about two months. He said he wanted to break up. He
được tầm 2 tháng là bạn đó nói chia tay
didn't say the reason,
bạn không nói hẳn ra cho biết lý do
mainly because our families lived far
chính là do nhà cháu và nhà bạn ở xa
apart, and he was very wealthy.
nhau nhà bạn lại rất giàu có với điều
Honestly, he had many
kiện của bạn mà nói thực sự còn nhiều
better options. I
lựa chọn tốt hơn cháu ạ
think if I were him, I would
gà trống nghĩ nếu là cháu là bạn thì
n't choose him either.
cháu cũng không chọn cháu đối với cháu
I felt so much love for this boy, and
cho cảm thấy mình rất yêu bạn nam này
I fell into...
cháu đã rơi vào trạng thái buồn phiền
I've been feeling sad, depressed, disappointed, and regretful, and I've even experienced
đoạn và cũng cảm thấy cháu bị trầm cảm
mild depression because of this. This has been going
nhẹ vì chuyện này và chuyện này cũng
on for 5 years now. Before I
đang kéo dài 5 năm rồi trước đây khi
received the help from
chưa được sự được Xem những video của
the teacher and the instructors, I was truly overwhelmed
thầy và cô cháu thật sự phải nói là chìm
with suffering. I couldn't sleep at night, and
trong đau khổ vì đêm nào không ngủ được
thinking about it made me sad and cry.
nghĩ đến mặt đó là cháu lại buồn và khóc
I was tormented by it, not
lúc đấy Cháu dằn vặt lắm chỗ không hiểu
understanding why I was enduring
được tại sao cháu lại chịu đựng những
this suffering and sadness. Even though it was
đau khổ buồn phiền này mặc dù cho biết
n't a
chuyện này để mà nói thì không phải
big deal, I still felt tormented.
chuyện gì to tát mà khiến mình phải khổ
Every time I thought
sao cháu cứ bị dằn vặt suốt Mỗi khi nghĩ
about it, even on trips or at
đến kể cả nhiều lần đi du lịch hoặc có
parties, I thought, "How much fun it would have been if
tiệc gì vui cháu cũng nghĩ giá các bạn
those friends had come along!" It was
đó đi cùng tham gia cùng bên cạnh mình
these thoughts that caused me so much
ế quá chính những ý nghĩ đó lại làm cháu
pain. After hearing the
đau khổ cho em khi nghe được phát cho
teacher's explanation and watching the instructor's videos, things
thầy già và các video của cô cháu cũng
became clearer. They told me that my
đã được sáng tỏ hơn cho biết giữ cháu hả
friend's situation was not a good omen, and all of
bạn là duyên không lành và tất cả những
this is due to my
điều này là do duyên nghiệp của cháu cây
past karma, which I'm now
tạo ra trong quá khứ mà cho đến giờ cháu
experiencing. Knowing this, I...  I
phải nhận quà biết được điều này cháu
've calmed down a lot, but to
cũng đã nguôi ngoai đi nhiều nhưng để mà
say it's completely over, I really haven't. I
nói là hết hẳn thì thật sự chưa Cháu
know I still don't fully understand, my
biết mình vẫn chưa thực sự hiểu hết được
thinking hasn't improved, so my
phát tư duy vẫn chưa được tốt lên Cho đó
heart is still full of sadness and suffering. I beg you,
tâm con còn nhiều buồn khổ Cháu xin cô
could you help me understand if my aunt and
có thể giúp cháu biết được Duyên dì và
I have such deep feelings for each other that it's
cháu là có tình cảm sâu đậm với bạn
enough to make me feel
nhiều đến mức để mình danh dứt buồn khổ
so much sadness and suffering? And I hope you can guide me on how to
nhiều như vậy không ạ và mong cô rất
think correctly so I can
cháu tư duy sao cho đúng để có thể tự
free myself from this situation.
mình thoát ra khỏi chuyện này Cháu cảm
Thank you very much.
ơn cô rất nhiều
And esteemed fellow practitioners and
A và kính thưa các quý đạo hữu cùng các
friends, when I heard Duc Anh read the
bạn thì thật sự khi nghe Đức Anh đọc câu
young person's question, we could all feel the
hỏi của bạn trẻ chúng ta cũng cảm nhận
suffering they were experiencing.
của bạn về chúng ta có mất mát của cái
It's just a small loss, for example, a small amount of
gì thôi Ví dụ như là nó chỉ là một ít
money, like my salary, and then it was stolen, or a breakup that happened
tiền đó ví dụ như là tao với lĩnh lương
unexpectedly. Those few dollars
muốn đối với những cái đồng tiền đó thì
really
thực sự là nó cũng mất ngủ cũ nó cũng
cause sleepless nights and anxiety
làm cho mình nó bất an rất là nhiều bởi
because they are essential to
vì nó thiết thực phục vụ đến cái đời
one's life. It's the same for young people
sống của mình Thế thì lứa tuổi trẻ cũng
in love...  You guys often
vậy trong tình yêu thì các bạn thường
focus a lot on each other when you're in love, there are
Hướng Tâm với nhau rất nhiều khi yêu
so many things you long for. When you're in
rất nhiều những cái gì vọng về nhá Khi
love, you usually build
có một tình yêu rồi thì thường xây dựng
up your future, thinking about what you
lên cảm thấy cuộc sống phía sau Ví dụ
'll do, what you'll be like.
như là rồi chúng ta sẽ làm gì chúng ta
You have a whole world of
sẽ ra sao các bạn cả một miền trời mơ
dreams, and when you break up,
mộng thì đến khi chia tay thì kế thức
people remember all
của con người ta ghi nhận tới tất cả các
those beautiful images. But you've
hình ảnh tốt đẹp đó mà trong khi đó bạn
only been together for two months, so you haven't experienced the
mới có 2 tháng thì chưa có những cái mà
negative aspects of love yet.
hình ảnh không đẹp trong tình yêu vì
You said the breakup was
trong đây Bạn nói là bạn kia chia tay
very gentle, or they didn't even give a
một cách rất là nhẹ nhà hoặc cũng không
reason. And you, as a girl,
có nói cái lý do gì Và bạn là gái thì tự
speculated that maybe it was because
suy đoán cho rằng lạc có thể là do gia
your family is poor, or maybe
đình nhà mình nghèo rồi thì có thể học
your education or
vấn hay là cái trình độ của mình hoặc là
skills aren't high enough. You
khả năng của mình nó nó không không cao
understand that, so you
của thì chính biết suy nghĩ đó Nên bạn
somewhat sympathize with the guy,
đã cũng phần nào hiểu cho bạn nam kia
but understanding is painful.
nhưng mà việc hiểu là khổ còn cái việc
Losing him is like losing a
anh mất nhau Nó giống như là mất cái vật
precious object; you should be sad and feel sorry
bóng thì bạn hãy buồn khổ là thứ thôi
for him. I really sympathize with
rất là cô rất là là chia sẻ với bạn ấy
his situation.
trong thế Cái hoàn cảnh của bạn thường
People usually understand that.  Longing is
thường con người ta nó tương tư thì nó
like remembering something, even eating a bite makes you think, "If only
hay là ăn một miếng ăn cũng nhớ giá có
you were here." Those
bạn ở bên cạnh thì sao thì những cái mà
moments of
cũng biết cái cái cái cái khoảnh khắc
past love, those longings,
yêu đương lúc trước quá vọng về thì
cause the rhythm to fall into a state of
khiến cho nhịp nó rơi vào cái tình trạng
gnawing, self-inflicted pain.
ở gặm nhấm gọi là tự động nhấn thế yêu
This leads to suffering, good or
đương thì nó dẫn đến đau thương hay hoặc
bad. Okay, the more you gnaw at those
dở Ok nếu mà gặm nhấm càng nhiều cái
feelings of love, the more pain you feel. The more you add salt to the wound,
tình cảm yêu đương thì cái đau thương nó
the
cái tiếp muối càng cao thì đau khổ càng
greater the suffering.
lớn cái sự tiếp nối càng cao thì đau khổ
You also have a karmic connection, you
càng lớn thì bạn cũng có một cái duyên
hear about Buddhist teachings and
mà bạn
karma, but you can't
nhân quả thế nhưng mà nó cũng không thể
break free from it because you don't know
Dứt đi được bởi vì mình cũng không biết
exactly what your karma is.
được chính xác được thế nghiệp của mình
Therefore,
những vì thế cho nên là vì thì cái tâm
your heart is always hoping that the other
của mình luôn luôn công cứ mong chờ là
person could be yours, but why ca
người ta có thể là của mình cơ mà sao
n't they be yours? Then you'll have
lại có thể không là của mình sẽ rồi cũng
thoughts like, "If only
có cái tư duy chẳng hạn giá những nhà
my family could be a little richer," "If only
mình có thể giàu hơn một chút giá như
my abilities could be a
khả năng của mình có thể tốt hơn một
little better," "So many 'if onlys," and so much
chút rất là rất nhiều cái giá như trong
suffering about her.
cái cái nỗi khổ lắm nhiều lắm về cô Chắc
This is just
chắn mà Đây chỉ là những cái mà tư duy
her way of thinking. But it's definitely
của cô thôi Nhưng mà chắc chắn cũng có
partly true. There are
phần nào cũng phải hết Cũng có cái hoàn
people who suffer
cảnh của những người thì chia tay mà đau
so much after a breakup. You should send your question to her
khổ như vậy Thế bảo bạn cũng gửi đứa cô
when you have questions. You don't know the
là khi phần thắc mắc Và bạn không biết
reason why you're in this
được nguyên nhân gì mà bạn đã rơi vào
situation, because there are
cái tình cảnh như thế vì thực sự cũng có
many people who break up and
rất nhiều người người ta chia tay xong
then
rồi tao
immediately find another lover. Sometimes, within a month,
khác ngay Có khi ngay trong một tháng
they're supposed to be recovering, not dwelling on the past
sau họ được cho là tập xong sau thôi chứ
like you are. But there are also people I
như bạn nhưng cũng có người thì cô cũng
've heard stories of who
đã nghe những cái câu chuyện mà người
can't love anyone else in their whole lives.
tất cả đời luôn cả các không thể yêu ai
They keep pictures saying they can't love anyone else,
ảnh nó bảo người ta không yêu ai khác
only one person, and they
được chỉ yêu có một người thôi không yêu
suffer like that. Sometimes they
ai khác được mà cứ khổ như vậy Lúc thì
think about themselves, sometimes they
nghĩ đến nguồn cho mình không lúc lại
think about being noble and wishing the other person
nghĩ Cao Thượng đến cho người kia là
happiness. They
thôi thì để cho mong cho anh hạnh phúc
wish him a family, but
rồi Mong anh ấy có một gia đình nhưng mà
that's just what their heart directs
cái mông đó là cái mà tâm mình định
towards. The real, true feeling
hướng tới nhưng thực sự Cái thật thực
inside isn't like that.
chất ở bên trong thì nó lại không là
My legs are satisfied with
hàng chân mình thỏa mãn theo được cái
that kind of psychology. Sometimes, some people
cái tâm lý đó đôi khi có những bạn nào
go searching on Facebook or looking for
cũng đi tìm Facebook là hoặc dẫn đi tìm
news to see how others are doing, following
tin tức để xem người ta ra sao theo dõi
every step. And some people lose their whole
từng bước một và có những người mất cả
lives like that. There must be a
cuộc đời như vậy thế thì nó phải có
cause and effect.
nguyên nhân của nó
Some people easily give up, while
kết quả lọ thì mới có người dễ dàng mỗi
others can't let go.
vỏ và có người không thể buông bỏ bây
Now, I'll just give you one scenario: some
giờ cô chỉ đưa ra một kết tình huống như
people die in
thế này thôi có những người chết cuộc
this life, loving someone and making
sống cuộc đời này mà cũng yêu một người
many promises, but then
cũng hứa hẹn rất nhiều thế nhưng mà do
another feeling
cái cái cái cái một cái tình cảm khác
arises. They might
phát sinh phát sinh rồi cũng có thể đặt
lie or
ra những cái điều là nói dối hoặc là hả
spread false information. For example, "
đưa tin của cách sai sự thật là ví dụ
This job is very dangerous.
như là anh đi việc này rất là nguy hiểm
If I don't come back, I definitely
nếu anh không trở về thì chắc chắn là
won't be able to return."
anh không phải trở về được cái có nguy
What danger is there? I love you very much
hiểm gì đã đến tiếng Anh rồi Anh rất yêu
and miss you very much. That's a
thương và nhớ em rất nhiều đấy ví dụ một
lie, something that is
cái lời nói dối những cái những thực sự
n't really true, but a
không phải là sự thật mà lại là một sự
deception in love, falling in love with someone
giả dối trong yêu đương lại đi yêu người
else to spare the other person from suffering.
khác để cho làm cái người kia không đau
People don't suffer because
sự khác người ta không đau khổ vì người
they don't see their betrayal, or they
ta không thấy sự phản bội của mình hoặc
create a situation where
là Đạt ra một cái tình huống nào đấy
they feel forced to
giống như kiểu mình là người bị bắt buộc
break up with
phải phải phải phải chia tay với lại
their partner, even though they did
người tiêu của mình chứ còn tâm ý của
n't want to. But in
mình không muốn không muốn như thế Nhưng
reality, their intention was
mà thực sự là lúc đấy giờ họ họ xuất
to make the other person
phát từ cái tâm ý là để cho người kia
accept the breakup gently, without causing them excessive
đón nhận nó nhẹ nhàng nó không đến nỗi
suffering. Those who
phải khổ tâm thì chính những người có
act this way end up finding it extremely difficult to
cái hành động đó thì sau lại có kết quả
let go of the breakup.
là việc buông bỏ sự chia tay của người
This is the consequence of creating a
khác rất khó cực kỳ khó đó là kế quả báo
very beautiful image of themselves, a
nghĩ rất cao đẹp về mình phải một viết
lifelong love, a
sự phải yêu đương cả đời người ta phải
cherished image of beauty and virtue,
mang theo lòng quý hình ảnh sắc đẹp
but in reality, it's a deception,
nhưng thực chất Nó là một sự lừa dối
not the truth.
không phải là sự thật mà Thì chính Cái
That's the cause and effect: they can't stay
đó là nhân và kết quả là mình không thể
in Hanoi, suffering greatly and tormented. So, I
ở Hà Nội rất đau khổ và dằn vặt Thế thì
hope that after receiving this
mong rằng bạn đón nhận được cái câu trả
answer, you'll understand that your relationship
lời của cô thì bạn sẽ biết ngay là bạn
with your partner isn't
với người yêu của bạn kia không phải là
due to some deep-seated karmic connection from a
do cái nhân duyên gì trong cái kiếp
previous life.  You
trước nó quá sâu bền mà đến bây giờ bạn
can't let go, it's not that you and
không buông bỏ được không phải bạn với
that person are just bound by a very simple karmic connection.
bạn đó cũng chỉ có nhân duyên rất đơn
That person is just an employee to you, it's
giản như vậy thôi bạn kia đối với bạn là
very simple, just that it's
nhân viên rất là là là đơn giản là chỉ
over. The result of
đến đấy đã là hết viêm rồi còn kết quả
this unrequited love is due to yourself, you yourself.
báo Tương Tư này là do chính mình chính
You were
bạn đã có những cái việc là không trung
dishonest in the breakup of your previous life,
thực trong sự chia tay của kiếp trước
but in that dishonesty,
nhưng trong cái sự không trung thực đó
you used a deceitful nature to
nó lại mang cái tính chất giả tâm là để
lessen the other person's sadness and suffering. In reality,
cho người ta đỡ buồn khổ trước thực chất
everyone feels sad and suffers when they break up,
Gặp chia tay ai cũng phải buồn khổ rồi
and your own breakup wasn't
thì cái sự chia tay của mình không chính
justified. Adding to that a deceitful act,
đáng mình được cộng thêm với một sự giả
making the bad situation seem less painful and more
cho nó trở nên thanh cao
beautiful, the karmic consequences are
gì tốt đẹp thì những cái kết quả báo của
very painful. It can cause
nó rất là đau khổ có làm cho tâm mình
lifelong suffering, and some people lose their entire
thử khổ cả đời và có người phải mất cả
lives waiting,
cuộc đời trong một cái sự chờ đợi như
imagining, and experiencing all that
vậy trong một cái sự tưởng tượng như vậy
suffering. This is thanks
tưởng làm cho mình đau khổ trên là nhờ
to the Buddhist music of Tet, which emphasizes
Kích thiện trong nhạc Phật Tết thì nó
truth and reality. It's different
phải đi đến chân thật sự thật nó khác
from the worldly, frugal goodness. In the
với cái thiện ở thế gia tiết kiệm Ở thế
world, you could say, "Let's just let it go."
gian thì có thể nói là thôi sự việc đã
Then, if it makes people suffer less, then
rồi làm cho người ta ít đau khổ đi thì
I won't say that anymore. But
thôi mình không nói thế nữa Thế nhưng
in reality, this understanding of less suffering
thực chất là cái biết sự ít đau khổ này
also has to be within the context of schooling. In
nó cũng phải là trong tù trường học còn
cases where
những cái trường hợp nào mang tính chất
one's actions are not truthful and empathetic, then it will have negative consequences.
của mình thì thì nó có kết quả báo không
Later, I'll
tốt cho mình Sau này cái này thì có cũng
elaborate a bit on this. For example, if a person
nói rộng ra một chút Ví dụ như cái người
with cancer dies, even if the doctor lies, it's
bị ung thư mà người ta chết thì bác sĩ
not necessarily a big deal.
chứ không phải là mấy rối thuộc về trễ
Doctors are
kể cái cái lĩnh vực này bởi vì bác sĩ
completely focused on the patient,
người ta Vì hoàn toàn là bị bệnh nhân
not on
chứ không phải vì một cái lợi ích cái sự
personal gain. The
rối giá của người ta sẽ người ta không
teacher will explain
không bị thế thầy cô giải thích thêm như
further: not every
thế này cho các bạn hiểu không phải là
lie leads to such consequences. It's when
trường hợp nói dối nào cũng dẫn đến như
one's actions are impure and
vậy mà là cái hành động của mình cấu uế
bad, and one covers them up with deceitful words that
không tốt mình che đậy bằng kế cái cái
make people
cái cái lời nói mà khiến cho người ta
think they are good, that one
tưởng nó là nó là nó là tốt thì mình mới
suffers such severe karmic consequences. In that case, you should
bị kết quả báo nặng tâm đến mức độ như
repent and show
vậy thế thì bạn cũng lên là sám hối và
great compassion towards
bạn cũng rất nhưng rất cái tình với bạn
that person.  The easier way is because people
kia một cách dễ hơn bởi vì người ta
don't have to have a karmic connection to cause the game; it's
không phải có nhân xuyên cũng khiến game
simply due to their own karmic retribution. If
mà chẳng qua do quả báo của mình bị như
you repent for a while,
vậy thôi thì bạn sám hối một thời gian
acknowledge your mistakes, and then repent, your
biết đúng đúng lỗi rồi sám hối thì thì
mindset will change faster. You
nó sẽ nhanh chuyển cái tâm hơn và bạn
must practice by speaking the truth
phải thực hành bằng cách lại nói thật
about yourself; don't
về sự thật của mình thế nào thì đừng nên
hide it. Otherwise, you won't cling to
che đậy nó thì bạn sẽ không tương Tùng
old karma, and
mới lại ké cái cái cái cái nghiệp cũ thì
you'll quickly achieve this state of mind. Everything must have a cause to
bạn sẽ rất được tâm trạng này nhanh thì
change the effect; if you don't carry it, the
chuyển được quả chứ không đeo lên thì
effect won't change. It's just a
không chuyển màu được quả Nó chỉ là một
way, for example,
cách cách ví dụ như là chúng ta tư duy
our thinking. We think, we know the
Thôi thì chúng ta tư duy chúng ta biết
truth, but that thinking
là sự thật những cái tư duy đó thì nó
only brings us a moment of peace. To
chỉ làm cho mình được một phần nào An ổn
completely change karma, we must
chuyển hoàn toàn nghiệp được thì phải
clearly understand how to think and apply it to
biết rõ cách tư duy và áp dụng của hành
our actions. Transforming our
động của mình về mình chuyển hóa hành
actions is what truly transforms cause and effect.
động thì mới chuyển hóa nhân quả mà lại
And I am very grateful to you, teacher. Through
và lại còn rất cảm ơn cô và thật là qua
your sharing and guidance, I,
lời chia sẻ rồi hướng dẫn của cô thì nó
like you, can better understand the
lại bản thân con như bạn có thể hiểu rõ
true nature of karma.  Why did
hơn được nhân duyên thực chất mà Tại sao
you fall into such a situation? Coming
bạn lại rơi vào tình trạng như vậy Vào
here, I see that it's very difficult to uphold the five
đây có thấy rất là việc để giữ được 5
precepts of a Buddhist,
giới của Phật tử toàn thân rất là khó
and sometimes you have to understand that
với đôi khi mình phải hiểu rõ được
in just 100,000 hours you can
chỉ với 100.000 giờ trong đó là rồi
stop lying, understand
không nói dối nữa tìm hiểu rõ như thế
how to practice correctly, and through this, I
nào thực tập sao cho đúng và qua đây thì
hope that with the teacher's explanation,
hi vọng là bạn với lời giải đáp của cô
you will find the
sẽ tìm được cho mình cũng các phương
right methods of practice and thinking, and
pháp tu tập Tư duy và sao cho đúng và
become a good Buddhist.
trở thành được một người phật tử tốt là
Thank you, teacher.
đứa con xin cảm ơn cô ạ
[Music]
[âm nhạc]
Yes,yes
ừ ừ